num2a مكتبة تفقيط الأرقام باللغة العربية
=======================================
جميع الحقوق محفوظة © عصام علي /سوريا-بانياس/ issamsoft.com

المحتويات:
==========
- مقدمة
- ترجمة/بناء المكتبة
- استخدام المكتبة

مقدمة
-----
num2a هي مكتبة برمجية مكتوبة بلغة C تستخدم لتفقيط الأرقام باللغة العربية -أي إعطاء قراءة الرقم باللغة العربية- ميزة هذه المكتبة أنها تقدم توابع جاهزة يمكن للمبرمج استخدامها في برامجه. هذه التوابع ليست مقيدة بعملة معينة وليست مقيدة بتفقيط المبالغ المالية فقط، بل يمكن للمبرمج الذي يرغب باستخدامها أن يقوم بتخصيصها بالطريقة التي تناسب برنامجه، فيمكنه تفقيط الأرقام التي تعبر عن المبالغ المالية، الأوزان، درجات الحرارة، المسافات ...الخ. num2a تدعم اليونيكود عن طريق استخدام نمط wchar_t لمتحولات ولنتائج التوابع. بما أن num2a هي مكتبة خارجية dll/so ومكتوبة بلغة C فهذا يجلعها متاحة لكثير من منصات التشغيل ولغات البرمجة.


ترجمة/بناء المكتبة
------------------
مكتبة num2a لاتعتمد على أي مكاتب خارجية، مما يجعل ترجمتها عملية واضحة وسهلة.

*Microsoft Compiler*
لترجمة بناء المكتبة باستخدام Microsoft Compiler استخدم الملف الدفعي build طبعاً تحتاج ليكون ال Compiler  ضمن ال Path أو شغله ضمن  Visual Studio Command Prompt

*Mingw*
لترجمة المكتبة بواسطة gcc/mingw قم بكتابة الأمر
make mingw

*gcc*
لترجمة المكتبة بواسطة gcc قم بكتابة الأمر
make


استخدام المكتبة
---------------
التوابع التي يمكن استخدامها من هذه المكتبة هي:
num2aW: تابع يعطي نتيجة التفقيط بدون فواصل، نمط النتيجة هو wchar_t* ، يجب استخدام التابع n2a_clean  لتحرير ذاكرة النتيجة بعد الاستخدام.
get_num2aW: تابع يسند نتيجة التفقيط لمتحول من نمط wchar_t*، حجز الذاكرة الكافية للمتحول وتفريغها يتم من قبلك.
fnum2aW: تابع يعطي نتيجة التفقيط مع فواصل،  نمط النتيجة هو wchar_t* ، يجب استخدام التابع n2a_clean  لتحرير ذاكرة النتيجة بعد الاستخدام.
get_fnum2aW: تابع يسند نتيجة التفقيط لمتحول من نمط wchar_t*، التفقيط هنا مع فواصل، حجز الذاكرة الكافية للمتحول وتفريغها يتم من قبلك.
يمكن مراجعة الملف num2a.h  لمعلومات أكثر حول هذه التوابع ومتحولاتها.


